### 2020-08-16 article/Article.Rmd
Add references and do minor changes

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: chicago-author-date.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в ст. 42 Конституции России, конкретизируется в ст. 11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс». Дата обращения 15 августа, 2020. https://www.consultant.ru). На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г. (дата обращения: 15 августа, 2020. https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml. Далее — Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч. 4 ст. 29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти. Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст. 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.

Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2]. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, вызванное внедрением более экологичных технологий [@Li2010, 5].

@@

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации, чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

@@

Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации. Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации. Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения; органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей. Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений. Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса об администравных правонарушениях.

@@

Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны. Сами по себе такие «пики» представляют собой отклонение от общей формы распределения отчётных данных и поэтому вызывают вопросы. Поскольку в данном исследовании использовалась небольшая выборка источников загрязнения, делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика невозможно. Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно. Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера. Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств». И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным. Эту гипотезу целесообразно проверить на большой выборке (десятки тысяч наблюдений), что может стать предметом отдельного исследования.

>>>>

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших стационарных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest stationary sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: chicago-author-date.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в ст. 42 Конституции России, конкретизируется в ст. 11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс». Дата обращения 15 августа, 2020. https://www.consultant.ru). На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г. (дата обращения: 15 августа, 2020. https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml. Далее — Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч. 4 ст. 29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов власти. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды [@Misnik2007, 84], экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст. 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (далее — Закон о доступе к официальной информации) закрепляет их в качестве принципов регулирования. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.

Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2]. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, вызванное внедрением более экологичных технологий [@Li2010, 5].

@@

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении [@Misnik2007, 87–88]. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС; https://fedstat.ru/) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

@@

Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации. Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации. Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения; органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей. Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений. Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса Российской Федерации об администравных правонарушениях.

@@

Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны. Сами по себе такие «пики» представляют собой отклонение от общей формы распределения отчётных данных и поэтому вызывают вопросы. Поскольку в данном исследовании использовалась небольшая выборка источников загрязнения, делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика невозможно. Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно. Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера [@Knorre2020, 7]. Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств» [@Knorre2020, 9]. И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным. Эту гипотезу целесообразно проверить на большой выборке (десятки тысяч наблюдений), что может стать предметом отдельного исследования.
